
最近我经常要更改应用中的一些功能，其实要做的事情比较简单，但是也很繁琐，这里记录一下。由于只是实现一些小的功能接口，不会更改网站的显示内容，所以不能或者很难通过网页直接查看，所以我一般是按照下面的步骤进行处理。

* 在Eclipse中完成基本的代码编写，比如完成所需的接口函数。
* 在powershell窗口中利用maven对刚刚修改的代码内容进行打包。（不是打包整个工程，只是其中一个自工程）
* 利用sftp程序（比如Xmanager中的Xftp）将打出jar包上传到服务器中的对应目录，替换掉原来的jar包。
* 重启tomcat服务器。
* 修改测试jsp页面。（由于符合restful，所以可以通过jsp直接出发新编写的函数）
* 利用sftp程序，将上传的jsp文件上传到服务其中的对应目录。
* 开启Eclipse远程Debug。
* 在浏览器中登陆需要测试的网站，运行jsp文件，通过数据库进行查看，验证所实现的功能是否正确。如果不正确返回上面的某个步骤继续。

针对上面的内容再补充几点：

* 由于利用jsp页面触发所实现的功能，有可能会更改数据库中的内容，在已有的Web框架下，应该能够使Web应用中的数据得到同步刷新，但是不排除意外可能。
* 由于某些原因，可能需要手动修改数据库内容，也就是说不是通过页面操作，这是为了保证Web应用的数据与数据库保持一致，需要重启应用(tomcat)，更新数据内容。
* 在手动修改数据库时，比如利用Oracle SQL Developer和PL/SQL Developer等客户端对数据库进行操作，一定要保证本地运行的SQL脚本已经commit，否者这些客户端会持有对数据库的写锁，使Web应用无法对数据库进行写操作。
* 在上述编码、测试环境中经常需要用Eclipse对远程服务器中的tomcat进行调试，所以一定要注意保持Eclipse中的源码和远程服务器中的jar包保持一致，否则会出现许多问题。
* 我们一般都只对Web应用中很小的一部分进行修改，所以我们都是将某个子工程的jar包上传服务器进行替换，但是需要注意该jar包是否能和服务器中其它的内容相一致，因为很可能于此同时，其他同时已经更改了其它jar包，导致了不一致，出现难以调试的困难。为了保证一致，有两个方法：一是将本地所有的jar包上传服务器进行替换，但是我们一般不推荐这样做。另一种方法是进行减小jar包的替换范围，我们可以讲远程服务器中我们需要修改的jar包下载到本地，然后只替换其中若干个我们需要修改的class文件。
    * 从服务器拉出jar包
    * jd-jui反编译代码之后关闭jd-jui。使用反编译的代码替换eclipse中的对应代码。
    * mvn clean package -DskipTest
    * 再次从服务器拉出jar包
    * 用7-zip替换jar包中对应class文件
    * 上传到服务器
* 在有些情况下可以直接使用restclient发送消息报文进行测试，不有自己编写jsp页面。
* 有一次我在重启tomcat时，发现shutdown命令无法正常关闭tomcat，所以之后利用startup启动时也会出现问题，经过很长时间的排查，发现是在前一次启动tomcat时是用的root身份，所以之后在普通用户权限下无法进行关闭。解决办法比较简单，就是重新切回root身份进行关闭，然后退到普通权限重新启动。另一个关于权限的问题是在用sftp上传文件时一定注意所使用的身份，非特殊情况一般不要使用root权限上传，否则会导致文件（比如jar文件）的读写权限太严，tomcat无法正常读取。
* 在Linux服务器中的文件对比工具都不是很顺手，命令行对比虽然还不错，但是文件路径都很深，每次只是输入路径就麻烦死了，我一般是将需要对比的文件、文件夹利用Xftp下载到本地，然后使用beyond compare进行对比，由于Xftp和beyond compare这两个工具都有路径历史记录，省去了每次输入路径的麻烦。
* 在修改代码中经常会使用文件内容搜索功能，Eclipse的搜索限制太多，比如只能搜索java等文本文件，所以我一般都是使用filelocator进行搜索，功能更加强大，可以搜素word，pdf等二进制文件。