# PDF常见问题解决方案汇总

## Adobe Acrobat修改PDF文档，保存的时候报错“读取本文档时出现问题（135）”

* 导出图片，然后再合并成PDF了。这种方法是可行的，但是缺点是书签就都没了，文字也因为变成图片格式而无法复制为文本了。
* 直接导出PDF，但是试验了一下，此方法不可行。说缺少文件：`The file "PreflightLib.dll" is missing or corrupt`
* 另存为其他——优化的PDF——标准设置，对新的文档进行之前的修改即可。
* 先随便找一个PDF文件(1.PDF)（可以先用一张图片转换成PDF，或者Word直接打印为PDF）。然后把需要保存的PDF文件和那个1.pdf一起选中，右键“在Acrobat中合并支持的文件...”。 然后保存为组合1.pdf。这个组合1已经能编辑自如了。把刚才的1.PDF的多余页面删除即可。此方法的优点是：保留了书签，而且保留了文本形式PDF上的文本的可复制性。

## Adobe Acrobat修改PDF文档，保存的时候报错：“读取本文档时出现问题（110）”

1. 另存为其他——优化的PDF——标准设置，对新的文档进行之前的修改即可。
2. 下载PDF-Viewer，然后用这个软件把问题文件打开，再把问题文件另存为自己随便取个名字的pdf文件。保存好后用之前的文件阅读器打开看看，基本上问题就解决了。最后记得把转存好的文件名字改回需要的名字。把原来的问题文件删除就OK了。

## 用Adobe Acrobat去除PDF文件的数字签名

今天遇到一个PDF，不但加了口令，还用了数字签名。口令很多工具都能对付，但是目前还真没什么工具能去除数字签名。我先把口令去了，现在可以复制内容，可以打印。但是由于数字签名还在，仍然无法进行修改、注释等操作。我尝试把这份文档再打印成PDF，这下数字签名倒是没有了，可原文件的书签也没了。又在网上看到有人说用“提取页面”也可以达到同样效果，但是也无法连书签一起提取。最后在网上找到一个解决方案：

1. 创建一个只有一页的PDF，用Adobe Acrobat打开。
2. 使用“文档->插入页面”，把有数字签名的文档插入到那一页后面。
3. 使用“文档->删除页面”，删除第一页，然后保存文档。

## 用Adobe Acrobat批量删除PDF文件中各类水印、背景、文本等

下载的 PDF 文件经常被加入许多广告性质的水印等，影响阅读。其删除办法如下:

1. `工具`-`页面`-`页眉和页脚`-`删除`
2. `工具`-`页面`-`背景`-`删除`
3. `工具`-`页面`-`水印`-`删除`
4. `工具`-`页面`-`Bates 编号`-`删除`
5. `工具`-`表单`-`清除表单`
6. `工具`-`保护`-`删除隐藏信息`
7. `工具`-`内容`-`编辑对象:删除选中对象`，或者有些对象在正文下层，需要先移开正文对象再删除
8. 对于用以上方法仍删除的文本，用以下方法:

    1. `工具`-`保护`-`搜索并删除文本`-`将选定结果标记密文`
    2. `工具`-`保护`-`应用密文`
    3. `工具`-`保护`-`删除隐藏信息`
    4. `工具`-`保护`-`整理文档`

注:标记密文前，最好设置密文属性为无填充、100%透明:`工具`-`保护`-`密文属性`

## 用Adobe Acrobat解决pdf页面大小不一致问题

`视图`-`工具`-`印刷制作`-`设置页面框`。在弹出的“设置页面框”视图里设置`固定大小：页面大小A4`（注：此处请按需设置）、`页面范围：所有页面`。然后点击“确定”。

## 使用Adobe Acrobat将PDF所有书签批量修改为“适合宽度”显示

注意：本文所述方法不能自动创建书签，仅仅是修改点击书签后的显示模式。

1. 使用Adobe Acrobat打开PDF文件，点击左侧书签栏，让书签栏获得焦点，按组合键Shift+*展开所有书签。
2. 按组合键Ctrl+A选中所有书签，在任一书签上点击右键，选择“属性”菜单项，在弹出的“书签属性”对话框中，展开“选择动作”下拉框，选中“执行菜单项”。点击“添加…”按钮，在弹出的“菜单项”列表中选择“视图>缩放>适合宽度”，然后点击“确定”按钮返回“书签属性”对话框，再次点击“确定”按钮返回主界面。
3. 按组合键Shift+/折叠所有书签。注意：组合键中的‘/’必须是数字小键盘上的除号，这意味着：如果您使用的笔记本没有数字小键盘，您需要外接一个带数字小键盘的完整键盘。
4. 最后保存PDF文件的修改即可。

## 其它问题

* PDF to Word Converter：<http://www.soliddocuments.com/>
